bonjour je suis Nathalie soraquage pianiste et je vous invite chez moi pour l'instant musique de Nathalie sur tandem TV pour ces instants musique de Nathalie j'ai imaginé un parcours à travers différentes compositions selon un credo qui m'est cher imaginez qu'il n'y ait plus d'histoire de la musique avec sa chronologie laborieuse qui se déroule à travers les siècles mais plutôt une géographie de la musique sur une mappemonde multicolore imaginez différents continents le continent bar Mozart Beethoven le continent Debussy ou même sera vinsky et donc si la musique constitue une géographie cela signifie que nous sommes devenus des voyageurs sur le globe de la musique il n'y a que des univers infinis aujourd'hui je vous
propose de découvrir celui de Ludwig van Beethoven [Musique] Beethoven a toujours eu une place importante dans ma vie je me souviens lorsque j'étais enfant et que j'apprenais à jouer ma première sonade de Beethoven les contrastes dans les nuances tellement typiques dans sa musique et son caractère dramatique me saisissait je jouais alors la Sonate pour piano dites la pathétique et dès les premiers accords le temps était donné [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] j'étais évidemment éclairée des précieux conseils de mon Maître Pierre Barbizet qui m'a guidé sur ce chemin de quête il m'a appris à développer une certaine indépendance indépendance d'esprit tout en me collant au texte de Beethoven le
principe était simple et il me répétait toujours cette phrase Nathalie tout est écrit tu ne rajoutes rien et tu n'enlève rien chaque souffle chaque respiration chaque couleur tout est dans le texte et tout ne vivra à nouveau que par la respiration de l'interprète tu pars sur ce chemin comme à la recherche du Graal et tu en ressors transformé c'est bien ça le génie beethovenia une musique qui porte son propre message à l'humanité un message d'espoir en l'homme une incessante quête spirituelle où l'homme tournerait son visage tour à tour vers le ciel puis vers la terre par le caractère dramatique de ses œuvres Beethoven suggère que peut-être la musique ne serait pas seulement créée pour le plaisir la délectation de
quelques esprits raffinés ou cultivés mais deviendrait le moyen de dévoiler les replis secrets du cœur humain ces drames intimes le compositeur donne alors libre cours aux sentiments dans sa composition c'est le début d'un nouveau genre un nouveau genre musical le romantisme [Musique] pour vous situer un peu nous sommes en 1770 Beethoven né à bonne en Allemagne en 17 décembre ou peut-être la veille ou le lendemain on en est pas tout à fait sûr dès l'âge de 5 ans Ludwick reçoit des cours de violon et de piano par son père dans l'optique d'une opération singe savant à l'instar du célèbre prodige Wolfgang Amadeus Mozart mais alors que le père de Mozart était attentif et respectueux celui de Beethoven se monte brutal et alcoolique
très tôt l'enfant manifeste une personnalité rebelle et brave l'autorité paternelle à 17 ans Beethoven se fait auditionner par le maître Mozart la rencontre des deux génies n'est pas marquante mais Mozart ne reste pas insensible au talent de Beethoven et il dira n'oubliez pas ce nom vous en entendrez parler à 22 ans Beethoven étudie la composition auprès du maître Joseph Raiden le même qui initial Mozart quelques années plus tôt mais le courant passe mal entre le vieux maître et le jeune compositeur bien vite Beethoven révolutionnaire indomptable et entêté s'affranchit du mode classique et ouvre la voie au romantisme c'est à dire à un renouveler où les sentiments de l'artiste vont pouvoir s'exprimer sans
limiter rigoureuse au même moment la Révolution française éclate les idées libertaires évolutionnaires traversent les frontières le jeune Beethoven se laisse séduire par l'idéal de la Révolution la liberté pour tous l'égalité des droits des citoyens le droit des peuples à disposer de même Napoléon le premier consul français et Beethoven le compositeur allemand ont vécu à la même époque mais ils ne se sont jamais rencontrés pourtant Napoléon a influencé l'oeuvre de Beethoven Beethoven décide de composer 9 grandioses imposantes à l'écriture complexe qui va être beaucoup plus longue que la moyenne une grande symphonie la symphonie numéro 3 qu'il veut dédicacer à l'homme qu'il admire Bonaparte avec des cuivres qui
s'affrontent des corps une marche funèbre il retranscrit la vie d'un héros et le son de la révolution mais en 1804 alors qu'il termine son œuvre ses espoirs sont brutalement renversés Napoléon se fait sacré empereur des Français bien loin des idéaux de la démocratie qui plaisent au compositeur la légende veut qu'il règne avec rage le nom de Bonaparte du manuscrit entrons même le papier la symphonie prend alors le nom de symphonie héroïque avec en sous-titre à la mémoire d'un grand homme et la dédicace pour Bonaparte disparaît pour être remplacé par celle du prince lokovite un des mécènes de Beethoven à 30 ans Beethoven est le premier virtuose de Vienne on est en 1800 il éblouit son auditoire par sa virtuosité
et ses improvisations inspirées fougueuses et souvent déroutante sa réputation commence à dépasser l'Autriche mais il est alors victime du pire malheur qu'il soit pour un musicien il ressent les premiers symptômes de la surdité ses oreilles sifflent et bourdonnent perpétuellement il va utiliser une technique originale pour compenser sa surdité en plaçant des cornets sur ses oreilles en vain il abandonne sa carrière de virtuose pour se lancer à corps perdu dans la composition fini la vie mondaine une page est tournée en 1805 Beethoven compose la fameuse symphonie numéro 5 dite symphonie du destin cette symphonie décrite comme l'une des œuvres les plus marquantes de l'époque et devenu au fil du temps l'une des compositions les plus
populaires de la musique classique grâce à sa célèbre cellules rythmique qui sera même adaptée en style disco instrumental dans le célèbre film la fièvre du samedi soir [Musique] c'est aussi à ce moment que Beethoven va composer une des pièces les plus connues jamais écrites pour le piano je veux parler de la sonate au clair de lune qui a su toucher son auditoire tant elle véhicule des émotions simples et mélancoliques la sonate au clair de lune ne portait pourtant pas ce nom à l'origine non non il s'agit de manière plus ordinaire de l'eau plus 27 numéros 2 de Beethoven sa 14e sonate et là c'est sûr ça a un peu moins d'allure en fait ce nom de sonate au clair de lune a été donné à la pièce 5 ans après la mort du compositeur par
le poète Ludwig Red Star un ami du célèbre compositeur Franz Schubert ce nom est entré dans l'histoire le nom de la sonate pas le nom du poète [Musique] point important quand on dit à sonate au clair de lune on pense généralement à son premier mouvement mais comme toutes les sonates de l'époque classique vont être issues Beethoven il s'agit d'une oeuvre en plusieurs mouvements en l'occurrence 3 mouvements d'ailleurs bien loin d'évoquer le calme nocturne tout porte à croire que cette pièce était plutôt à l'origine une sorte de marche funèbre ce qui est raccord avec les rythmes pointés et l'extrême régularité de l'ensemble si le titre de sonate au clair de lune n'a jamais été voulu par le compositeur ce dernier a
cependant sur titré sa partition croiser une instantanée presque une fantaisie les fantaisies étant des oeuvres plutôt libres et ce premier mouvement semble en effet très improvisé sur l'idée d'une résonance perpétuelle une résonance infinie il repose en réalité sur une idée toute simple une basse en Octave [Musique] et au bout d'un moment une mélodie extrêmement simple comme un GLA qui vient soutenir accompagner les accords en triolets l'utilisation de la voulue par Beethoven entretient la résonance des corps de libérer des étouffoirs c'est ce qui donne le côté hypnotique de l'oeuvre on a la sensation de s'évader Beethoven utilisera à deux endroits une tension harmonique une dissonance pour
exprimer peut-être une souffrance le deuxième mouvement quant à lui n'a rien à voir avec tout cela le titre car de lune ou ce que j'assimule à une musique funèbre ne concerne que le premier mouvement le deuxième mouvement est un menuet ou un scarso c'est-à-dire une danse très simple et élégante liste le nommer le lys entre deux abîmes dans le troisième et dernier mouvement Beethoven utilise des doubles croches en arpège qui nous emportent dans une véritable tempête et qui s'achève dans une magistrale accélération avec un arpège à l'unisson aux deux mains ce dernier mouvement a duré très souvent joué par les guitaristes parce que ça tricote et que du coup ça permet d'impressionner il n'a pas fallu attendre notre époque
pour que le fasse un carton c'était déjà un tube du vivant de Beethoven la composition de cette musique coïncide d'ailleurs elle aussi avec sa période de crise due à sa surdité grandissante n'entendons plus que son génie Beethoven fait des efforts désespérés pour cacher son mal il se met à composer avec une fièvre qui n'a jamais connu auparavant sa musique symphonique sera la principale source de sa popularité vous connaissez tous ça Neuvième Symphonie avec son célèbre himalageois [Musique] Beethoven aura également un grand impact dans l'écriture pianistique avec ses 32 saunats et dans la musique de chambre avec entre autres ces fameux quatuor à à 49 ans Beethoven ne communique plus que par lettre et à qui une réputation
de mise en trône par peur de devoir assumer en public sa terrible surdité il s'isole et se montre souvent désagréable il envisage même me suicide c'est d'ailleurs dans cette période qu'il écrit pour ses frères cette lettre poignante d'adieu qui n'enverra jamais et qui est connu sous le nom de testament des langages sa lettre exprime à la fois son désespoir et sa foi en son art ceux qui pensent que je suis hostile obstiné et misanthrope combien ils sont injustes avec moi car ils ignorent la raison secrète qui me fait paraître ainsi je ne peux me résoudre à dire aux gens parler plus fort criez je suis sourd comment puis-je vivre si mes ennemis qui sont nombreux pensent que je ne possède plus ce sens qui chez moi devrait être
infiniment plus développé que chez les autres [Musique] Beethoven me revienne le 26 mars 1827 à 56 ans une partie de son œuvre navigue aujourd'hui dans l'espace à bord des sons de voyageurs et représente une des facettes de l'humanité pour une d'éventuelle autre civilisation ce message a été enregistré sur un disque de cuivre recouvert d'or il contient 115 images 35 sons de nombreux messages en 55 langues et 27 morceaux de musique en provenance de la terre c'est ainsi qu'une partie de l'oeuvre de Ludwig van Beethoven navigue dans l'espace les morceaux embarqués sont le premier mouvement de la 5e symphonie le quatuor raccord numéro 13 a noté que voyage avec eux les extraits du neuf de Mozart et de
trois oeuvres de la famille barre pour finir laissez-moi détruire une des plus grandes croyances populaires de la musique classique Beethoven n'a pas écrit la lettre à Élise bon alors avant de vous défouler sur moi écoutez ce que j'ai à dire je ne prétends pas que c'est la vérité mais ce sont des théories récentes qui sont assez intéressantes pour commencer j'ai moi-même fait des recherches sur toutes les femmes de la vie de Beethoven j'ai listé toutes les femmes avec qui il avait échangé de la correspondance avec il avait discuté dans ces carnets de conversation et toutes les femmes qui ont laissé des traces de lui et bien croyez-moi dans les 50 femmes que j'ai listées il n'y a pas des vis pour vous raconter l'histoire rapidement
en 1867 donc 40 ans après la mort de Beethoven il y a un musicologue du nom de Ludwig Nol qui va publier cette fourmilise lettre à Élise alors je dis musicologue avec des guillemets parce qu'en fait ce ludevignolles il a récupéré des vieux papiers de Beethoven à sa mort et dans ses vieux papiers il y avait une enveloppe et dedans il y avait notamment cette espèce d'esquisse de partition et c'est vraiment important le mot esquisse car sur les quatre pages on en a que deux et donc notre Vignolles et bien il va reprendre cette partition il va la compléter il va leur arranger et il va la publier au milieu d'un recueil de lettres adressé à une certaine Élise dont le fait qu'on a appelé ça l'être à
Élise donc au milieu de toutes ces lettres il y avait une partition inédite de l'autre finale et selon le Vignolles il est plutôt malin parce qu'il y a vu là une occasion super de se faire de l'argent et aussi parce qu'à l'époque tout ce qui est Beethoven est bien ça fait vendre c'est quand même fou de se dire que cette lettre à Élise qui est devenue un tube international qui jouait partout par tout le monde et qui on peut le dire nous casse les oreilles et bien finalement c'est pas Beethoven qui l'a écrit exactement comme on la connaît aujourd'hui c'est la fin de cette émission merci beaucoup de l'avoir regardé je vous invite à écouter la sonate au clair de lune dans son intégralité sur ma chaîne
youtube et n'hésitez pas à me suivre sur les réseaux sociaux Facebook YouTube et Instagram laissez-moi vos commentaires et je vous répondrai avec plaisir je vous dis à bientôt sur tandem TV pour un nouvel instant musique de Nathalie